   Где Карибское море ласкает Флориду,    А солнечных дней    Не больше, чем зерен какао, но не меньше,    Чем пива и рыбы,    Живет миссис Джейн.    Она аж трясется - так жаждет героя,    И верит, что он скачет к ней    Быстрее, чем ветер,    Чем стрелы гуронов...    "Хау-ду-ю-ду, миссис Джейн!"       На старой, беззубой гнедой    По прериям скачет ковбой,    Оставив свой скальп на узкой тропе Мичигана.    В улыбке разорванный рот,    Задумчив единственный глаз,    Последний патрон заклинил в очке барабана.       Но любовь сильнее, чем жажда,    Но любовь июльского солнца теплей...    Вот если, однажды, он доедет,    Он скажет: "Хау-ду-ю-ду, миссис Джейн!"       a