   А не лечи меня,    лечащий врач -   Это тебе не поможет.   А не лечи меня, доктор!   Это тебя не спасет.   Хотя, все еще может быть,   Кто-то меня и умножит,   Но только не здесь и не сейчас,   И только не тот,   Который точно как и я,   Только наоборот...      Мои письма о том,   Как пронзительно грустно   Расставаться с поверженым Карлом   В одежде, залатаной мхом.   Там все как и прежде -   Вислоухая Марта, в надежде   Грызущая мел,   И вежды слезой   Умывающий слон.   Он такой же как ты,   Ему также облом.      А письма, они горят быстро.   Быстрей, чем идут телеграммы.   А ночь коротка настолько,   Что вот уже стали тусклы   Костра взлетевшие искры,   В котором сжигают письма,   Оплакивая постскриптум   В три слова о самом главном.       a