   Автовокзал      Автовокзал проглотит тебя вместе с шумной толпой   И выплюнет прочь в электрический свет.   А тебе завтра с утра и просто нужно домой.   На улице ночь и на твой автобус билета нет.      Я не хочу этот город - город чужой.   Я не хочу этот город - он стал слишком злой.   Я не хочу этот город - мне нужен свой.   В котором есть дом, где хотя бы портретом на голой стене-   Цой…      Кто-то из них больше всех не хотел, чтоб ты уезжал,   Кто-то из них, наверное, ты сам.   И тебя, провожая, обнял только грязный вокзал.   Ты перемешал, с кем уселся согласно местам.      Солнце не стало ярче, не стало тускней.   Человек одел плащ, значит будет гроза.   Собака грызет свою кость, кот ловит мышей.   Все как всегда, и только траурный август спрятал глаза.       a