   Am F7   сожмется ли сердце от яда,   Dm E1 E2   в награду за муки глотка...   Am F7   сгорят ли руки в костре,   Dm E   станет ли спрос на вопрос: где мы?   Am F7 Dm E1 E2   мои глаза равны твоим глазам... Не подходи!   Am F7   рискуешь нарваться на острие равенств,   Dm   сползти по стене.   E7   и даже если нас что-то хранит,   Am   глаза потекут по щекам... не плачь!   Dm Am   не сегодня, так завтра   Dm G C   мы посмотрим на небо,   F Dm E7   а с неба аист, влюбленный в наши глаза,   поцелует их розовым клювом...   A E A   в синем небе белокрылый аист-птица,   Hm E A   ищет аист наши лица, с глазами...   F#m   с широкими глазами...   Dm C#m Cm E   с наивными глазами...   осколками неба, брызгами солнца   увенчаны мутные струи.   в них блюзом Мазай сумасшедший,   обглоданный зайцами в прошлую среду...   его глаза полны моей тоски... не подходи!   рискуешь, нарвавшись на грубое слово,   да вниз по реке...   и даже если нам всем до звезды,   апрель не заставит нас ждать, прощай!   не сегодня, так завтра.   не в апреле, так в май.   с неба аист, влюбленный в наши глаза,   поцелует их розовым клювом.   умноженный на многоточие дыр в черном теле.   и на синус сырого угла.   деленный на всех,   и повешеный на вопросительном знаке...   твоя любовь сродни моей тоски...   перегрызу!   рискуешь добраться до финиша первым,   если жизнь - это спорт...   а аист личных часовых поясов   вновь шарит, ищет нас среди поездов   без слов.   не сегодня, так завтра...       a