   Веснопляс и Марта нашли его на рассвете по едва различимой только для них тропе. Марта приняла из ослабевших рук кошелек и закопала его, строго соблюдая положенный при этом ритуал.   Дракон Веснопляс вспыхнул белым огнем.      Прощай Пляс! Ты спас мир!      Ал сок рук рек   В песок. Тереб от ран   В былдень склочен   Черносвисты в земь врыли      Хрусталь. Жажда   Чистой смерти отстрел   Дождень. Дождьночь   Где ж ты Вестень Святлета?!      Гори гори белым идол   Веснопляс   Пока мне быть мертвым храни   Храни зарытое Тае   Храни Зори Тае тайным       a