   По пыльным дорогам скачут красные войска,   А на тачанке рядом с командиром   Анка-пулеметчица третьего отдельного   Особого конного полка Чапаевской дивизии.      Эгей-гей, пулеметчица   Строчит с утра и до ночи,   Что белые, что басмачи...   Если строчится пулеметчице,   То чего бы ей и не строчить.      В нашем арсенале много всякого оружия,   Но мало специалистов - совсем другое дело.   Анка-пулеметчица третьего отдельного   Особого конного полка Чапаевской дивизии.      Эгей-гей, пулеметчица   Строчит с утра и до ночи,   Что белые, что басмачи...   Если строчится пулеметчице,   То чего бы ей и не строчить?      В рубке лихой шашки наголо, взяли языка.   И боец молодой вдруг поник головой -   Это Анка ему отстрочила...      Эгей-гей, пулеметчица   Строчит с утра и до ночи,   Что белые, что басмачи...   Если строчится пулеметчице,   То чего бы ей и не строчить.   Я чищу свой маузер с ночи до зари,   Потому что не место кляузе.       a