   E A   H7+6   Два шага вправо в надежде, что там меня нет   E C#m  H    B   Но это неправда. Вот он я, завернутый в плед   A   F#m    Но я хочу знать где мы   E H C#m   Потому что хочу быть там где нас нет   A F#m   Там лучше в тысячу раз   H7   Скажи мне:   Em     dim   Где мы, Анжел?    H7       Em   В пепле на чадящем огне     Em-басы    Am --- Am   D     G   Или на корме бригантины нашей    Am       Em       H7   Анжел, Анжел..      Сигара, мягкое кресло, клечатый плед   Гитара, сказки про детство, рифмованый бред   А небо рядом настолько,    Чтобы его не коснуться рукой   Там лучше, потому что там нет    Меня. И со мной    Анжел, Анжел   Хозяин выключил свет, чувствую след   Я кажется здесь был уже раньше   Анжел, Анжел..      Поезд, десятое место, это то где нас нет   Гонит, куда неизвестно, мерцающий свет   А время уходит ровно настолько,   Насколько мы подходим к нему   Там лучше, но еще один шаг   И я прокляну   Анжел, Анжел   Я здесь не был никогда,    падает звезда   А небо вдруг становится дальше   Анжел, Анжел       a