   Есть колхоз в моем уезде,   Он не мал и не великий,   Он такой как все колхозы,   Но с одним таким нюансом,   Есть в колхозе стадо бесов,   Есть пастух – Виталий Шуллер.   Ранним-ранним, ранним утром   Выгоняет их из фермы.   И он гонит этих бесов   Вдоль оврага в чисто поле.   И гоняет, и гоняет   Вплоть до самого обеда      А когда обед приходит,   То пастух Виталий Шуллер   Гонит бесов к водопою,   Чтоб они воды попили.   А когда они напьются,   Снова гонит бесов в поле,   Чтобы бесы в чистом поле   Друг за дружкой погонялись.   А потом их гонит в стойло   И ложится спать спокойно.   И во сне ему приснится   Как он гонит, гонит, гонит...      А когда пастух Виталий   Заболеет и простынет,   Он не ходит на работу,   Он скучает и листает   Справочник по бесогонству.   В нем нет слов, лишь мат и слюни,   И совсем немножко текста,   Приблизительно такого -   На фига колхозу бесы,   Если бес непродуктивен   Ни по шерсти, ни по мясу,   Ни тем более по яйцам?...       a