   Листья опали затем, чтоб родиться опять.   Листья не знали, как долго приходится ждать   Память всем тем, кто решился отдать зеленую плоть...   Что ж, нам остается мечтать и верить в то,   Что скажет нам блюзовый дождь.   Жизнь спряталась в норы в надежде вырваться вновь.   Жизнь захлопнула шторы в квартирах заплаканных вдов.   Слышишь, как бьется прощальная кровь   В птицах, улетающих прочь.   Мы остаемся без снов, но с верой в то,   Что скажет нам блюзовый дождь   Там голые лапы деревьев ловят ворон.   Там угли костра уж не в силах бороться с дождем.   Там только тень человека с ружьем, а ты все еще ждешь.   В ожидании нету границ между явью и сном.   И ты веришь в то, что скажет нам блюзовый дождь.       a