   Колеса тихо в ночь, стучат, стучат.   Открыта в вечность дверь для нас двоих,   Но нет ключа мне к сердцу твоему,   Ведь веришь ты в свои надежды и свои мечты,   И оттого уста твои молчат.      Вчера был день доброты, которая не пришла.   Вчера - день счастья, которого не дождалась ты,   Но вечер вошел, как дым...   И рассмеялся тихо: "О чем грустишь?"      Слышишь, теплый ветер с моря,   Слышишь с берега шум прибоя,   Лето в отголосках птичьих стай...   Чайки снова плачут словно   В криках чаек - bossanova -   Возьми гитару, mucho, подыграй...      В глазах его были сны    И пепельный диск луны,   В руках был замок    И черный король на крыше,   Но ветер пришел за ним...   Никто не слышал - странник вышел,   Как сон, как дым...   Слышишь, теплый ветер с моря,   Слышишь с берега шум прибоя,      Возьми гитару, mucho, подыграй...   О том, как чайки словно плачут, снова   В криках чаек - bossa nova.   Besame mucho - и прощай.       a