   В цветочном королевстве,   в переходе в подземелье.   За тридцать тараканов   у торговки амаратор.   На остановке бричка - рельсы в небо,   А роги в землю.   Гони, ямщик, в табор.      Веня, зачем нам поезд,   Нам, досрочно одиноким   Условно осужденным   за условно преступленье.   Ведь, как всегда, опять у проводницы   не будет водки,   Кончай ее, Веня.      В комнате из пяти углов, в доверительном холоде   А ну-ка налей.   Расскажи о том, как трудно искать белых котов   в белой комнате,   Тем более когда они в ней.      На рукаве повязка "сексуально озабочен".   Бегом от электрички вдоль по рельсам, не иначе.   Она танцует брэйк в моей постели, она хохочет:   "Целуй меня, мальчик"      Веня, не притворяйся что живой, не наше дело.   Хлеб на масло, три патрона в замдекана.   А Машка утонула, синий мячик громко плачет.   Завтра дринкель первой парой, не проспать бы…      Была белым-бела, нога направо, нога налево…   Готовь шинель, мальчик! Мальчик! Мальчик!      Полетим по розе ветров, в сердце рана   подбитым крылом.   В тридесятом царстве   сказочник Том построил   Дом - пень под замок,   с удобствами за углом.      Потом придет Бубука, принцесса сладких снов   И примадонна глюка. Ее гнездо,   Ее, за грязными обоями.      За грязными обоями живет моя Бубука,   За грязными обоями живет моя советская   Милиция, за грязными обоями живёт моя Советская милиция, живёт!       a