   Их было, было семеро   Да с ними, ними северный   ветер, ветер.      Они вели цербера   В трех венках из клевера   Безрассудно как дети.      Дорога была долгая,   Затея обреченная   все же, все же.      Версты за верстой пешком,   Небо, снег да солнышко.   Мы так не сможем.      Что со снами не везет -   укроюсь с головою,   Все к черту, к черту.      Только бы не уснуть до утра,   Только бы не закрыть глаза   Восьмого по счету.      Чаю, сигарет да разного   Осталось на раз всего -   рано, эх, рано.      Девушка-красавица,   знаю, не откажется   В двух шагах до тумана.       a