   В парке терновом      которому тысячи лет,   Мальчик с глазами      уставшего старца   Что-то мурлычет    в пыли отлетавших планет   Серым котенком играет    и пальцем знаки рисует,   Что тайного смысла полны.      А рядом откуда-то    льется печальный мотив.   А мимо дитя пробегает дорога.   Старая стерва с косой    от бессилия взвыв,   Тихо уйдет, проклиная так долго,   Так неестественно долго живущий огонь.      Только мальцу безразлично -    он просто играл.   Судьбы при этом крушил и созидал.   Даже не думал, что чьи-то умы он смущал,   Чьи-то надежды разил словно воздух,   Смело, как дети, играл, не ведая зла.       a