   Я устал ловить золотую нить   Из стихов и снов,   что слышал я.   Бродит где-то слон   внутренних основ,   Старых детских снов,   Да только я ушел.   Да, я ушел...   Я ушел в сторону дождя.      Радуга границ и   мельканье лиц,   За стеной огня оставил я.   С грацией змеи воды унесли   Запах, соль земли...   Да только мы ушли,   Давно ушли...   Все ушли в сторону дождя.      В суете исчезли города,   растворив свет окон.   Накалилась в воздухе беда,   Этот слон, он еле встал,   он так устал   Быть одним средь одиноких.   Я видел там повсюду,   Но о нем никто не вспомнит,      Не ищите чудо, я его   привел к вам, но   Здесь никого, лишь шум шагов...   Где же все? По пути к дождю.          a