   Воля что неволя      Воля, что неволя, что вой в поле.   Во, бля! Понесло за порог, за ворота, за околицу - на болота.   Эпилог - задерни зеркала черным бархатом   Впрок о счастьи по чужим векселям, видит бог.       Мимо суетливых дорог,   Мимо неосмысленных дат,   Мимо одиноких всех нас    Лежит камень. И под него не течет.    Дай нам, дай нам даунам ум...   Ом Мани Падме Хум.   Без ума нам туман, ни до бога,   Ни до города не дорога   дорога.   Туманом, где в тумане мы все без лиц,   от ума.   Погладит по соленым щекам белый день.       Мимо непременной стены,   Мимо на стене зеркала,   Мимо послезавтрашних дел   Узелками твой город, проклятый мной.       Лето 1995          a