      Где-то, про то знать не велено,    Сокрыто не золото, а просто лето.    Где все еще зелено, где все с виду молодо,    К тому ж народная примета - чувак дорогу перешел.    А в небе с хвостиком комета, в кармане белый порошок.    Чувак в клешах, чувак в клешах дорогу перешел,    А это значит, что еще - все будет хорошо.    Чес-слово, сижу я за хатою,    А звезды все падают...    Эх, клево!    А я все желания задумал заранее...    К тому ж народная примета - чувак дорогу перешел.    А в небе звездочкой ракета, в кармане белый порошок.    Чувак в клешах, чувак в клешах дорогу перешел,    А это значит, что еще - все будет хорошо.    1997.        a