   Ни вечер, ни ночь не слышали скрип дверей.   Вьюга еще в обед замела твой след...   Ни ветер, ни снег, ни шумные толпы людей   Не смогут ответить, горит ли в окне твоем свет.      А счастье ютится пушистым котенком в доме твоем   И синие звезды столпились у входа.   И кажется - все замурлыкало и завиляло хвостом   В последнюю ночь уходящего года.      Здесь столько звезд, что можно сойти с ума.   Каждая ярче других.   Ветер печален и тих,   В полнеба луна.   Здесь можно прожить тысячу лет -   Смотри на сиянье, мечтай.   Когда-то, забыв о тепле,   Сюда ушел Кай.      Ошалев от дыма, натыкаясь на стулья он ищет зимы.   Со снегом в глазах и с ледяным сердцем.   Геометрию чувств умножает на зло и хрустальные сны   И видит любовь, как время и место.      Проснись, Герда, ты одна сможешь разогреть его тело и растопить лед его   Сердца. Ты видишь сны, какие в день своей свадьбы видит королева...   Проснись, Герда, еще не поздно, еще полнолуние и полночь не пробило   Последняя ночь, последние минуты, последние снежинки, упавшие с неба...      1990.       a