   Город сАд (РЭП)   Dm C#m Cm C#m Dm C#m Cm    Dm   Между паркетами, плинтусом как                            A Dm   Между плинтусом и стеной.   У тебя будет время убедиться в сказанном-                           A Dm   Ты пришла ко мне домой.   И пусть тебя не смущает стабильное око,                         A Dm   Живущее в моем замке.   Оно исключительно, оно одиноко                           A Dm   Как около, так вдалеке.   Dm C#m Cm C#m Dm C#m Cm (пр-ш)   У ока есть руки затем, чтоб брать,   Есть ноги затем, чтоб бить.   Но на этом замке есть трагический ключ,   Мне не трудно его наточить.   Не смотри на меня искоса, милая,   Снег не тает в теплой руке.   Потому что не снег то, что сыплется вверх   На танцующих на потолке.      Dm                  G   Разорванные губы, выцарапанный взгляд,      Dm                    Bm   Через четыре года здесь будет   Город сАд.   Dm Gm Bm (2p) + пр-ш   За стеной есть коврик, на коврике лед   Пожирающий липовый мед.   На камине стоит керамический слон,   Под камином свернулся кот.   Его улыбка растаяла в хлопья как дым   Обнаружив гнилые клыки.   Разорванны в хлопья хитом пилигрима   Ломоносовские парики.   (пр-ш)   1997.          a