   Гусарский вальс      Cm F B Eb     Cm   D7 D7      GmD7   Ты помнишь, Александр, Болконскую княгиню?   D7 Gm   Ты помнишь баронессу? Она была мила.   Gm  G7 Cm   Горячими руками, пылая от камина,   Cm Gm      D7       Gm   Холодное шампанское в бокал она лила.      G    C   Александр биг в тот вечер    Cm  Gm   Выиграл в преферанс.   Cm      Gm   А когда потухли свечи,     D Gm   Иль шарль де романс.   Cm      Gm   А когда потухли свечи,     D Gm   Иль шарль де романс.      Gm       D7-2   Сударыни в прекрасных белых платьях.   Cm     F         B   Гусары элегантны в голубом.   Cm6    Gm   Валь деми эн дэ труа гран мерси па де туа    Eb    F         B     Eb        Cm   D7   Gm        - Ву дансе ля вальс трэ жоли. - Гран мерси.      А вы же всё твердили, что мы живём красиво.   Что тратим наши силы на танцы и любовь.   Мы ж первыми столами за матушку Россию.   И первой в землю матушки катилась наша кровь.      Ты, помнишь, Александр, тот нелепый вечер,   Когда солдат заросший ворвался и сказал:   «Я – член военсовета. Когда потухнут свечи,   Вы будете расстреляны. Бал кончен, господа.»      Революция, гарцуя,    В дом наш ворвалась.   Ты сказал: «Что ж, дотанцуем    Наш последний вальс».    Ты сказал: «Что ж, дотанцуем    Наш гусарский вальс».   Gm       D7-2   Сударыни в прекрасных белых платьях.   Cm     F         B   Гусары элегантны в голубом.   Cm6    Gm   Валь деми эн дэ туа гран мерси пас де туа    Eb    F         B     Eb        Cm   D7   Gm        Ву дансе ля вальс тре жоли.- Гран мерси.      Ты помнишь, Александр, лицо того солдата,   Который нас расстреливал у стен Петродворца?   Тому, кого расстреливали за верность императору,   Слепили кровью волосы по девять грамм свинца!      А были ведь предатели, ушли в Страну советов,   Спасая шкуру рваную от шашек и забот.   Позор попал в достоинство лишь избранных поэтом.   Для честных выход был один: пускали пулю в лоб.      Коль солдат на верность трижды в жизни присягал,   Значит, дважды в этой жизни он уже предал,   Значит, дважды в этой жизни он уже предал.      Gm       D7-2   Сударыни в прекрасных белых платьях.   Cm     F         B   Гусары элегантны в голубом.   Cm6    Gm   Валь деми эн дэ туа гран мерси пас де туа    Eb    F         B     Eb        Cm   D7   Gm        E7   Ву дансе ля вальс тре жоли. - Гран мерси.      Am      E7   Вторженец землю родную насилует ногами,   E7Am   Но души наши грязные от пролитой крови.   Am A7      Dm   А мне бы лишь к земле родной припасть губами   Dm   AmE7   Am   И умереть в объятьях такой чужой земли…      Am    E7-2   Сударыни в прекрасных белых платьях.   Dm   G      C   Гусары элегантны в голубом.   Dm6 Am   Валь деми эн дэ туа гран мерси пас дэ туа    F     G     C         F    Dm    E7   Am   Ву дансе ля вальс тре жоли гран мерси.          a