   Гулял чувак с косым порезом   Вилял чувак хвостом облезлым,   Вчера трамвай хвоста обрезал -   Вожатый был слегка нетрезвым.   И так сошел за человека,   А был он - Фомка, пес бездомный.   Стал человеком - не стало лета,   Не стало лета и стало стремно.   Баюшки-баиньки, терпеть.   По краю, с краю не спать.   Хмурые, черные ямы   Поцелуют тебя в губы.   Вырастут черные трубы,   Домны сожгут там-тамы..   Выкормят в сто трамваев   Резать хвосты бродягам.   Кому награда за то, что было,   Кому могила как так и надо.   Как трижды десять - банка пива,   Как дважды восемь - твоя помада.   На море сердца пустой кораблик   Усталый шкипер на небо правит.   Что сверху весла - то снизу грабли   По алым макам в его ограде.   А вслед за Фомкой и птицы в стаи,   И дождь по крышам, и бог простужен.   И кто-то вышел менять местами   Весну и осень, и платит душу.   Баюшки-баиньки, терпеть.   По краю, с краю не спать.   Хмурые, черные ямы   Поцелуют тебя в губы.   Вырастут черные трубы,   Домны сожгут там-тамы...   Выкормят в сто трамваев   Резать хвосты бродягам.          a