   Он наверное дворник - он в рабочее время   Подметает клешами асфальт.   И его можно бы было обозвать дворянином -   Он на все отвечает: "Ол райт".      И как завыли слезливо: "С голодухи помрем!",   Он оставался спокойным как слон.   Сказал: "Не верь - ништяки лежат за каждым углом,   Так что нам с тобой стрематься облом".      И как в огромном городе не стало воды -   Не родишься без воды, не умрешь,   Он сказал: "Будет дождь и будут лужи полны",   И закричал: "Пусть будет дождь!"      И сорвалась вода, и который день льет,   И я лакаю из лужи взахлеб.   Он сказал: "Тебя прет, а над тобою зима -   Она крыла твои заковывает в лед".      И как в огромном городе не стало тепла,   Тух свет и закончился газ.   Он рассказывал мне, что такое урла,   И что такое спонтанный джаз.      А я сказал: "Я замерз и это немудрено -   Двадцать градусов ниже нуля".   Он улыбнулся: "В левом кране есть теплая кровь -   Пей ее до светлого дня".      И как в огромном городе настала весна -   В городе не стало любви.   И для одних я был хам, для других я был мим,   А для третьих я был невидим.      И я пришел к нему, и я спросил: "Почему,   Почему умирает страна?"   Он улыбнулся, шепнул: "У меня есть сестра,   Она по-моему в тебя влюблена".       a