   А смерти нет!   Она может быть там, где есть мир,   А на войне...   А на войне, то есть там, где все мы   Либо окоп, либо госпиталь, либо победа...      Если в окопе забиты сортиры,   Голодные дети, разорваны кеды...   И сорванный голос на песне о мире -   Скоро к тебе придет День Победы!      А жизни нет!   Она может быть там, где есть жизнь,   А на войне...   Там где во ржи сорняком этажи,   Либо устал, либо болен и ранен,победа...      День Победы - он не близок и не далек,   День Победы - он не низок и не высок.   Как потухшим костром догорел паренек,   Значит он победил, и какой ему прок   От расстановки тактических сил...   Он уже всех простил, Он уже всё забыл..   Он собой прокормил,   мы ему помогли чем могли, низкий поклон до земли..      А любви нет,   Она может быть там, где есть мир,   А на войне,   А на войне,тоесть там где все мы..   Либо семья, либо рок-н-ролл, либо победа...      Если Кривая поводит боками,   И если уже не приносят обеда,   И врачи разводят руками -   Значит сегодня придёт День Победы!      День Победы - он не близок и не далек,   День Победы - он не низок и не высок.   Как потухшим костром догорел паренек,   Значит он победил, и какой ему прок   От расстановки тактических сил...   Он уже всех простил, он уже все забыл...   По он собой прокормил по дороге домой ,   Мы ему помогли, чем могли -   Поклон до земли.       a