   Стол предо мной, взгляд за стеной,   Скоро отправят домой.   Я весь день на ногах, ущемленный в правах,   И уж месяц сижу на Бобах.      А под рукой бутылка дряни,   Шмальнуть ее в пятак тому,   Кто пьет коньяк напротив.      Как это все меня уже достало!   Как это все меня уже достало!   Расскажи, дружок мой Вова,   Отчего мне так хреново...      Там, где живу как на плоту,   Места себе не найду.   Рядом со мной, в каморке одной   Тот, у кого геморрой.      А та, что рядышком в постели,   Еще надеется на принца...   Дура, столько лет уж...      Как это все меня уже достало!   Как это все меня уже достало!   Расскажи, дружок мой Вова,   Отчего мне так хреново...      Что б я имел, если бы не пел?   Может курил бы “Пэлл-мэлл”.   Как же здесь жить, если не пить?   Может удастся забыть,      Что под рукой бутылка дряни,   Шмальнуть ее в пятак тому   Кто пьет коньяк напротив.      Как это все меня уже достало!   Как это все меня уже достало!   Расскажи, дружок мой Вова,   Отчего мне так...       a