   Проклятущая   Дом захлопал ставенками   На зажатые стоны в руке   И остались яблоньки    На колючей проволоке...   * * *   C7 H7 Em   Gб D   Начесали петухи пункера,   Am6 Em   Распустили хаера хипаны.   G D   Казином сдавались в плен мусора,   Am6 H7   Шли этапом до великой стены.   G D   Прорастали швеллера как лоза,   Am6 Em   С них напилась стрекоза серебра.   G D   И исчезли этажи в миражах,   Am6 H7    И блестят твои глаза... Жить да жить.   Am6 H7 Em C**   Золотоглазый Коперник, твори меня вновь!   Am6 H7 Em C**   Спасибо, колдунья-весна, за твою акварель,   Am6 H7 Em C**   Спасибо вам, вешние чары, за нашу любовь,   Am6 H7** D7** Em    За маленький домик, с видом на небо, а в небе апрель.   D C7 H7 Em   Но защелкали замки на руках,   Заскрипели на портах кирзаки.   И остался пункерам назепам,   Паркопановый бедлам - хипанам.   И на этом вот и вся недолга,   Иллюзорная модель бытия.    Оборвались небеса с потолка,   И свернулась в карусель колея.   Ты, спасибо, помогла чем могла,   Ты на феньки порвала удила.   Ветхой пылью рок-н-ролл на чердаках,   Я иглою на зрачках наколол.   Маленький домик с видом на небо, а в небе апрель.   Спасибо вам, дикие травушки, за липкую кровь,   Спасибо вам, камушки, за вещую вашу постель.   Золотоглазый Коперник, твори меня вновь!   1994.       a