   Дом на окраине      Am    E7   Дом на окраине. Гаснет окно.   E7    Am   А за окнами – ночь. А за окнами – дождь.   Am  E7   Впусти! Я замёрз. Я промок и продрог.   E7   Am  (басы: A, H, C)   Скажи: не меня ли ты ждёшь?      Dm       Am   Ожиданье. Ожиданье ушло в сожаленье.   Dm       Am   Сожаленье. Сожаленье уходит в смятенье.   Dm   И только ночь, ночь.   Am   Небо чёрное, дождь, дождь…   Am       E7    Am   Стены серые, гордая, смелая…      Dm   И только льёт, льёт.   Am   Листья падают в ночь, в дождь.   Am     E7   Что поделаешь… Кажется, не одна…   Am      Am+4  Am Am-6   Я наверно пойду…      Дом на окраине. Пятый этаж.   Ты смотришь кино и слушаешь рок.   Пойми: я так ждал, а ты не пришла.   Прости, я иначе не смог.      Ожиданье. Ожиданье ушло в сожаленье.   Сожаленье. Сожаленье уходит в смятенье.   И только ночь, ночь.   Небо чёрное, дождь, дождь…   Стены серые, гордая, смелая…      И только льёт, льёт.   Листья падают в ночь, в дождь.   Что поделаешь… Кажется, не одна…   Я наверно пойду…             a