   Дружок Фома      На море-океане, на острове Буяне,   На полой поляне светит месяц ясный  на осинов пень.   Около того пня ходит волк зубатый,   У него на зубах весь скот рогатый.   Месяц-месяц, золотые рожки, притупи ножи,   Расплавь пули, измочаль дубины,   Напусти страху на зверя и на человека,   Чтобы они волка серого не брали   И шкуры серой бы с него не драли       *     *     *   Dm  B7    Gm Dm   Жил дружок Фома - жалкий выродок,   Gm Dm  AmDm   Сын троих отцов да пяти сирен;   Gm  Dm    GmDm   Бледной поросли - светлым образом,   Gm    Dm   AmDm   А под куполом - грязным пугалом.      Dm  B7    Gm Dm   Выйди, милая, под его окно   Gm Dm  AmDm   В клятом саване прокаженного   Gm  Dm    GmDm   Прозвени Фоме колокольчиком,   Gm    Dm    Am    Dm   Gm   Угости Фому спелым яблочком.      Gm Cm Dm Em Hm Am   Am Dm Em Dm Hm         Em       A       D   По болоту лица - два болотных огня,        G      Em       F# Hm   В глазах - благая весть, ряской по коре сыпь.   Em         A   А Купалова песнь - до осинова пня...      Шел за хутором, ночка темная,   В белой простыни, глаза выколол.   Весь с вопросами, соком клюквенным   Губы выпачкал, волком песню выл.      Сколько Фомку не грей, а душа не легла.   В шкуре волка теплей, чем в тулупе козла.   Ах, купалова песнь, довела-довела...      Псами хаянный, псами порванный,   Смолой политый, в перья вывалян.   Сыпал искрами, разносил собой   В очаге огонь воплем пламенным.          a