   Доспехи, одетые наспех   На рваные раны в заплатах.   Ты уже не хочешь мыть руки,   Потому что на руках запах,   На твоих руках его запах.      Драгоценные семена сердца    Не мешало бы сжечь на каратах.   Ты уже не станешь мыть руки,    Потому что на руках запах,   На твоих руках его запах.      Продолжением радуги    В землю врознь по девятке кругов-   Ты уже не сможешь мыть руки,    Потому что ты в его лапах,   На твоих руках его кровь.      Драгоценные семена сердца   Вытирали тряпками слуги.   Тебе уже не смыть серый запах,    Потому что ты в его лапах,   В его лапах твои крюки.       01.1997          a