   Фотография - бабушка твоя, юная,   Еще живая, сексуальная...   Встретил вечерком бабушку в садочке -   Ты у нее был первым..   Смутные времена.   Осторожно!   Завтра была война - теперь все можно.   Сам себе отец, сам себе сын,   Сам себе петух, сам себя съел...   Никому не дал, зато ни у кого не взял,   Никому не должен...   Осторожен.      Твоя мама супруга тебе и полковнику в штатском.   Но ты - собственный сын, ты похож на себя   Как две капли воды...   Смутные времена.   Осторожно!   Завтра была война - теперь все можно.   Сам себе отец, сам себе сын,   Сам себе петух, сам себя съел...   Никому не дал, зато ни у кого не взял,   Никому не должен...   Осторожен.      Вот, твоя дочь - твоя мама точь-в-точь,   Твоя бабушка точь-в-точь.   Ох, какая темная ночь!   Какая взрослая дочь...   Смутные времена - одним махом,   Завтра была война - пошло все прахом.   Сам себе отец, сам себе сын,   Сам святой дух, сам себе Бог...   Никому не дал, зато ни у кого не брал,   Никому не должен...   Предположим.      1997.       a