   Ты построил игрушечный домик   Из старых потрепанных карт.   Ты поставил на подоконник   И любуешься издалека.      Ты боишься дохнуть, чтоб не рухнул твой дом   На фоне окна и дождь за окном...      И дождь за окном, и кажется, будто   Стоишь под дождем, а в нем так уютно...      Твой карточный дом,   Твой маленький карточный дом...      Он похож на причудливый замок   Из далекой счастливой страны.   Он так беззащитен и жалок   В призрачном свете луны.      Но почему ты не маленький гном -   Ты б зашел в этот дом, согрелся бы в нем...      А ночи длинны, дождливы и снежны,   Но мысли твои, мечты и надежды -      Твой карточный дом,   Твой маленький карточный дом...      1989.       a