   Как по Есенину - тоскливо и сказочно,   В замке уютный бардак,   Капли последние звездочно, марочно -   Слезы, и дождь, и коньяк.      Сначала был ливень, потом был туман,   Так тяжек и безголосен.   И замок мой пал, и нынче в нем бал,   И королева в нем - Осень.      Даже времени неподвластна,   И королева сама это знает.   Согласитесь, она прекрасна   В шубке из горностая.      Королевы своего сердца   Лишь мантии касаюсь едва.   Что поделаешь -   Всяк - свое место.      Кому е-один, а кому-то - е-два.   В замке окно всего лишь одно -   Окно, выходящее в сад.   Там сыро, темно и тысячи "но"...      Как жаль, что еще не вино   Раздавленный мой виноград.       a