   Камень верности      Gm   Cm    Gm   В раскаленной степи стоит            Cm    F    B   Cm   D7-2   Камень древних эпох гранит.   Gm Cm6   Этот камень народ в степи   Cm   D7       Gm   Не червивого мера.   Cm   D7       Gm   Не червивого мера.      F         B   Оживает раз в год, и вот   G7    Cm   Камень верности слёзы льёт.   A6     Gm   Когда роза зимой цветёт.   Cm    Gm   Когда роза зимой цветёт.      Gm       CmGm   Жил-был парень один в степи.       Cm    F    B   Cm   D7-2   Этот парень писал стихи.   Gm Cm6   Этот парень был весь в делах,   Cm   Gm   Точно небо в созвездиях.   Cm   D7         Gm   Точно небо в созвездиях.      Gm       CmGm   А на нём Млечный Путь, точь-в-точь        Cm    F    B   Cm   D7-2   Будто лезвием режет ночь.   Gm Cm6   Между рёбрами была боль.   Cm   Gm   Этой болью была любовь.   Cm   D7         Gm   Этой болью была любовь…      F         B   Как любил он! А нужно ли?   G7    Cm   Сердцем, страстью разрушенным,   A6     Gm   Уперся в безразличие,    Cm    Gm   Уперся в равнодушие.      Gm       Cm    «Хочу видеть на фоне вьюг   GmCm    F    B   Cm   D7-2   На окне розу алую.   Gm Cm6   Утром розу мен принеси!»   Gm   Если б только не снег в степи…   Cm     D7   Если б только не снег…      Если б только не снег в степи,   Он цветами бы выстелил   Все дороги, всю жизнь её!   Если б только не снег…   Если б только не снег…      Возле старого камня рос   Куст шиповника, диких роз.   Его стебли сковал мороз.   Если б только не снег…   Если б только не снег…      Он иначе никак не мог,   И по венам рванул клинок.   Кровь вином потекла из жил.   Стебель влагу впитал, ожил.   Стебель влагу впитал, ожил.      Парень розу к губам прижал.   Через вьюгу и снег бежал.   Руки стебля дыханьем грел   Под ворон злое карканье…   Под ворон злое карканье…      GmCm   «Между прочим, знакомый князь   Gm     Cm    F    B   Cm   D7-2   Подарил дорогой алмаз»   Gm       Cm6   «Что сказать тебе? Нету слов…   Gm   Не дороже алмаза цветок.         D7   Это дороже любви алмаз…»      Gm      Cm        Gm   Во снегу до пояса,   Gm Cm    F    B   Cm   D7-2   А в степи целый год весна-а-а-а!   Сm         Gm   И лежат веками   D7Gm   Эти розы на камне.   CmGm   Эти розы на камне.   D7 Gm   Эти розы на камне.   Cm         Gm   Эти розы на камне.   D7Gm   Эти розы на камне…          a