   Мне сегодня прольётся,   Белой кошке в оконце,   Лучик бисера пыли   Доброе утро!      Мне сегодня воздастся   Три ступеньки от царства,   Три подковки от Сивки,   Три копытца от братца   Три попытки вернуться,   Две попытки остаться      С вечера полоумна -   Вокзал немноголюдный.   Прощай, моё детство!   А с утра безголова   От короткого слова   На стекле электрички.      Мне по ранней дорожке   До беззубой старушки,   Пауки в паутинке,   Шолом алейхем.   Преисполнена грации   С бересты колесница.   Я не Синяя Птица   В три погибели гнуться   Я хочу улыбаться,   Чтобы не разминуться      И что сегодня Джа даст нам,   Станет горьким лекарством   С песней по жизни.   И чего мне стрематься -   Белой кошке в окрошке.   Парус надежды.      1995       a