   А друзья любили и бросали первые камни,    собаки ласкались и кусали за ноги.    Я смотрел в окно - смерч захлопывал ставни,    и дороги в клондайк приводили в остроги.       Я из лука стрелял, чтобы невесту...   Я лягушек ласкал, думал - царевны...   Я драконов искал, чтоб спасти принцессу,   Удилами закусывал нервы.      Не о такой я мечтал - не тебе чета.    Ладонь в ладонях держал - не перечила.    В её глазах прочитал в поле кречета    Дикий мёд и зверобой.       А разум запахом трав задурманило,   Бросало в пламень костра - не поранило.   Хватало сил до утра и, как правило,   Костры над рекой.      На фонарных столбах по улицам ада   Линчеванный вождь волей народа.   Мне больнее за косматого сторожа сада,   Который не займёт своё место у входа.      А музыки столько, что можно оглохнуть.   А света побольше, чем можно представить.   А тепла ровно столько, чтоб не подохнуть.   Спички, сигареты да память.      Не о такой я мечтал - не тебе чета.   Ладонь в ладонях держал - не перечила.   В её глазах прочитал в поле кречета   Дикий мед и зверобой.      Была беременна, но не целована,   В морозы с крышею перезимована.   А поливала вином и без повода   не слезой.      На шее мерзкая блядь и не выменять,   Её не снять, не продать за пол гривенник.   Кабы подохнуть, начать снова с вымени...   Бог мой!       a