      Негде коню скакать - спасать от злого взгляда.   Тереб самой бежать - искать берегом, видишь?   Черным крылом хлопает дом пустой ставней.   Среди дорог, забитых травой, лиха рядом.      Отпусти, да чур, Лешак бежать - мне всякий путь колом,   А коня Навь повод ведет - всяк одно сгину[ть].   Черной золой ветер зарой в листве палой.   Среди дорог дороги домой моей нету.      А вода студена, из воды моих рубах просят.   А в Березани лед сойдет - ты меня встретишь.   Чистой водой мчится домой твое ладо.   Среди дорог, забитых травой, мой путь светел.       a