   Летучий Голландец      Летучий голландец на пристани слёз   Планета цветов, маленький принц.   К звёздам, где вспыхивал блиц,   Унесёт на планету цветов нас от слёз к небу      Ветер перемен. Ветер перемен…   Летучий голландец на пристани зла.   Стальная струна, натянутый трос.    Небо ждут паруса.       Кто со мной унесёт нас от пристани слёз к звёздам?   Ветер перемен. Ветер перемен…      Я улетаю в затмение дня.   Бессонную ночь в воле огня.   К звёздам уносит меня   Мой голландец к планете уже выше птиц в небе!      Ветер перемен. Ветер перемен…   К звёздам уносит меня   Мой голландец к планете уже выше птиц в небе!      Ветер перемен. Ветер перемен…       a