   Пели дождь и ручей всю ночь   Заунывную песнь свою.   А под утро ветер подул   И, наверно, вспугнул луну.   Как печален мир   Словно осень - моя тоска,   Мне бы чистой воды испить   Из прозрачного родника.      Я в пути и нет у меня   Никаких тревог и забот,   Одинокая лодка моя,   Разрезая волну, плывет.      Я вокруг стены обошел,   Это путь в три десятка ли,   И увидел везде-везде   Краски яркие отцвели.   Только заросли тростника   Разлились, как море, кругом,   Я плыву на лодке, а она   Малым кажется лепестком.      Я в пути и нет у меня   Никаких тревог и забот,   Одинокая лодка моя,   Рассекая волну, плывет.      В тростнике густом рыбака   Еле-еле шляпа видна,   Да заметна из-под нее   Белых-белых волос копна.   Я хочу поближе подплыть,   Поздороваться с ним - да как?   Только чаек зря напугал -   Седовласый исчез рыбак.      Я в пути и нет у меня   Никаких тревог и забот,   Одинокая лодка моя,   Рассекая волну, плывет.      Ветер жизнь в природу вдохнул   И во все, что в природе есть,   И во все, что дано любить, -   А всего нам, увы, не счесть!   Я ушел, а ветер с ладьей   Продолжали спор вдалеке,   Отражение облаков   Растворилось в бурной реке.      Я в пути и нет у меня   Никаких тревог и забот,   Одинокая лодка моя,   Рассекая волну, плывет.       a