    Dm      X1      Dm         X2              Dm  X1 Dm X2   Доспехи, одетые наспех на рваные раны в заплатах    B                     F     Gm                  Dm   Ты уже не хочешь мыть руки, потому что на руках запах,    Bm   На твоих руках его запах.   Драгоценные семена - сердце не мешало бы сжечь на каратах.   Ты уже не станешь мыть руки, потому что на руках запах,   На твоих руках его запах.   Продолжением радуги в землю врознь по девятке кругов.   Ты уже не сможешь мыть руки, потому что ты в его лапах,   На твоих руках его кровь.   Драгоценные семена - сердце вытирали тряпками слуги.   Тебе уже не смыть серый запах, потому что ты в его лапах,   В его лапах твои крюки.   1997.       a