   Я в коем веке помню Вас   Как нынче - барышней в саду   У вас был черный водолаз,   И был каурый в поводу.   Я помню дамой на балу,   Как нынче - бархат на атлас   В который раз влюбленный в Вас,   Сорил цветами по полу.      Бродячий цирк мсье Марсо,   У вас огромный алый бант,   А я - бродяга-музыкант,   А вы крутили колесо.   Я помню (как теперь смешно)   Пастушка Вы, я - свинопас   И пью лукавое вино   Из Ваших смелых синих глаз.      Я ковылем по полю рос.   У вас потемкинская кровь.   Вам оставалось про любовь -   Подушка мокрая от слез.   Мои видавшие шузы   Под пылью тысяч городов,   Хлебнули долюшки-росы.   Я Вас нашел... Не нужно слов.        a