      Песня Сергея Боряка      Спи, Мария,   В оправе из травы, Мария,   И пусть лиловый прилетит к тебе скворец   И цепь подарит из восьми колец.   Войдет пушистый сон.      Горит ковчег, Мария, для всех,   Кто совершил побег, Мария,   И всех, кто не летал, к нему влекло,   И каждого, кто мог любить,   Спасло стекло, зовущее стекло.      Приди ко мне, Мария,   И землю освяти, Мария,   Чтоб стали чище берега в кипящей лжи,   Венок венчальный на алтарь сложи,   Но искупи печаль.      Спроси меня, Мария,   Как вышел из огня, Мария,   И почему на каждый шаг я вижу свет,   Хотя твердят - его в помине нет.   Летит крылатый гость.   Но ты спи, Мария,   В оправе из травы, Мария,   И пусть лиловый прилетит к тебе скворец   И цепь подарит из восьми колец.   Войдет пушистый сон.       a