   Вам все равно и вы включили свет,   И ваше окно залило проспект,   Неразгаданно-нежным,   способным учить любви   Не умеющих достойно любить,   Никто не окажется слеп.   Ведь если угли золой засыпать,   Кто в них жар разглядеть сумеет?   И кто сможет увидеть жемчуг,   Если раковина закрыта?...   И было красиво, да так, что порой   Даже несравнимо с Родной Весной.   И соседний дом в тысячу глаз и сотен окон   Уставился в вас, наслаждаясь вашей игрой.   Ведь если тучи небо затянут,   Кто ответит, взошел ли месяц?   И кто скажет, какого цвета   Лотос скрыт в глубине бутона?...       a