   Ты пройдешь по росе перед сном.   Ты уснешь, ой увидишь город.   Город, крытый серебром...   Эх, кабы серебро то пальцем тронуть.      Ты летишь, а над городом   Лунный свет с неба льется.   Город, крытый золотом...   Эх, не коснись рукой, а то проснешься.      Ты одна среди звезд и огня,   Скачешь вверх по дороге лунной.   Слышишь, осади коня -   Не гони ты, ночь так безумна.      Ночь устала показывать сны.   Кончен бал, и окно открыто.   Тает золото луны...   Эх, пока ночь, лети, Маргарита.        a