   Не ругай меня, матушка игуменья   Не своею волею стрижена коса   Первый раз ли матушка прихожу к заутренней | 2 раза   Губы алые полны да с ресниц падает роса |      Полюбила, матушка, парня молодого я   Ожидала любого, пели соловьи   А тропа изменница, в место незнакомое   Завела меня в леса дремучие и огонь вдали      Не речка давно там, и даже не пруд   Топи гнилого болота   Ни люди, ни звери туда не идут   Старая мельница, ей сотни лет   Вход всем всегда открыт   Ночью в окне горит слабый свет   Утром на пороге следы копыт   Ой да,...      О, мастер мой, позвольте извиниться,   Что нарушаю ваш покой   Хочу сказать, что к нам девица пришла   Из тех, что жаждет благодати Божией   Скажите, мастер, мы можем чем помочь?   -Должна со мною эту ночь, но прежде, мельник   Дай ей напиться из той воды, что крутит жернова      На мельнице хозяином мельник Егор   Матушка! -Еще никто не видел его   Раз в сто лет он выходит во двор   Чтобы выкурить свой беломор   Ой да...      Мне подали воды, то живая вода   Но к ногам пролила…   И пожухла трава   Поняла, что обман   Поняла, что беда   Не вода это, матушка, кровь   Она крутит у них жернова      Я от них ушла, долго несся смех   На душе Луна, а на теле грех      -Что несешь ты, глупая,   Молись Богу Господу, молись   Бог простит, Бог рассудит      Матушка, матушка, я боюсь полночи,   Матушка, на люди мне нельзя, милая,   Матушка, матушка, запри меня в комнате   Вчера ночью, матушка, паренька убила я      Что несешь ты, глупая, аль с ума спятила   Молись Богу, Бог простит, Бог рассудит      Матушка, матушка, запри меня в комнате   Я сломаю руки о замки чугунные   Я сломаю руки о решетки оконные   Запри меня, сука, ночь будет лунная   Матушка, матушкаааааа       a