   Город с куполами, золотые ворота -   Мечта моя. Эх, мечта...   В замке братья да сестры, нет хозяина,   Лишь господи Бог да синие звезды вдосталь.      Коль не город - крылья мне бы   Да в самое небо - мечта моя. Эх, мечта...   Я по небу поплыву, шай мене километры,   Лишь бы отсюда куда-нибудь с ветром.      Не крылья, дык девку-бабу   На забаву - мечта моя. Эх, мечта...   Лебедь синеглазую завалю на простыни,   Обомну, обмацаю до смерти...      Коль не девки, водки ба,   Да все в рот мечтать мечта моя,   Эх, мечта...          a