   Em Am   Когда вечер зажигает огни,   Em Am   Делать нечего, а попробуй - усни.   Em Am   И вылазим - кто за чем, а кто - в чем.   Em Am   Только сразу - чур, сегодня не пьем.      Em Hm   Ах, какая весна,    Em   А у нее в саду дом,   Am H   А у нее цветет сад...   Em   Но мы туда не пойдем.      Em Hm C H      Каждый хочет нецелованный лес.   Прошлой ночью тоже ждали чудес.   Но мы не верим в чудеса за углом,   А только в двери да в квадраты окон.      У нее хоть до утра,   И угостила бы вином,   Ее давно уже пора...   Но мы туда не пойдем.   Снова вечер иглою в стогу,   Себя занять нечем,   Не пожелаешь и врагу.      За секундами минуты,   За часами - день за днем.   А ведь где-то же ждут но   Мы туда не пойдем.       a