   Десятый маршрут, остановка "Собес"   Дом номер 7, четвертый подъезд.   Изгаженный лифт, пятый этаж,   Синяя дверь , квартирная блажь.   В тапочки влез , на диван сел      Нет меня здесь , нате вам всем   Нате вам всем , нате вам всем...      Нет меня здесь.   Квартирная тишь, холодный душ,   Что ты шумишь тишину душ?   Недопито вино в немытый стакан.   Не видит никто - я пью его сам.   Крик за окном - нет не меня.   Здесь целый дом таких же как я.   В пьяном угаре бросаюсь к окну   Эх ты, каналья, попутавший бес,   Разбиваю окно и кричу в темноту   "Нет меня здесь!"      Клином в точку сходятся стены -   Вперед один шаг и все труднее дышать.   Убейте, бросьте в котел,   Растворите на мыло..   Пусть я буду мылом   И нежно, несмело   Буду тереться о женское тело..   Убейте…      Распили мой череп и поставь его на пол,   Стряхивай пепел в пустые глазницы.   А я буду смотреть, как ты склоняешь к измене   Чужую жену...      Убейте, дайте мне тишину!   Убейте…      Небо уставов и море инструкций,   В сторону шаг - как попытка бежать.   Убейте, разорвите на части, отдайте на кухню..   Пусть я буду мясом, сегодня диета -   Сегодня бифштекс из певца и поэта...   Убейте!      Меня кто-то вилкой отделит от спагетти -   Вам даже мясо мое не в кайф...   Тогда повесьте на крест мое тело   И делайте вид, что нету вам дела,   Убейте, дайте мне рай...      Полная власть некомпетентных,   В сторону шаг - как попытка бежать...   Убейте!      Облокотясь на подоконник   Кто-то счастливый глянет в окно,   А на улицах темных насилует гопник   Малолетку - весну...   Убейте, дайте мне тишину...   Убейте!   Брось меня в топку своего паровоза,   Пусть перемешаюсь я с черным углем...   А мне наплевать на все ваши угрозы о смерти...   Убейте!   Тогда заживем...   Убейте.       a