   Непохожая на сны,   Непохожая на бред,   Удивительна, как цвет   Первой радуги весны.   Необычная как чушь,   Очевидная как ложь,   Ты по улице идешь,   Отражаясь в грязи луж.   Refren:      И ты идешь по городу,   И за тобой летят бабочки,   И, где ступают твои лодочки -   Там распускаются цветы.   Давай возьмемся за руки,   И полетим по радуге   В страну волшебную,   Где будем вместе - я и ты...   И я не знаю что со мной,   И мои в дуду трузера   На все стороны ура!   И я сегодня холостой.      И я сегодня - хучи-мэн. Хучи-кучи-мэн.   И ты сегодня - Чио-сан.   Ты узнаешь без проблем   Мой в ромашку "Ситроен"   По квадратным колесам.       a