   Не оправдывайся      Не оправдывайся, мне не судить…   Кто я? Не друг и не милый.   Обидно, что завтра прийдется пройти   Мимо, милая, мимо…      Дешевые песни приелись уже.   Веришь, и сам рад бы бросить,   Но не могу, потому что в душе   Осень, милая, осень.      Не оправдывайся, я не пойму   И понимать уже поздно,-   Я ухожу через десять минут   Поезд, милая, поезд.      Но почему так легко уходить?   Кто я? Не друг и не милый.   Знаешь, а все таки что-то в груди   Было, милая, было.      Осень, милая, осень   Поезд, милая, поезд,   Было, милая, было…          a