   Мёртвенный пепел лун в   трауре неба ,   Перхотью буквы звёзд - моё   имя.   Чтобы его прочесть - столько   вёрст.   Нибелунг! Ничего у тебя не   выйдет -   Кошка сдохла, хвост облез.   И никто эту кровь не выпьет,   И никто ее плоть не съест,   Ждешь? Врёшь!   В руках синдромная дрожь.   Пьешь? Что ж…   На то и солнечный день   Раскис в квадрате окна .   И твоя мама одна,   И твоя мама больна.   Утешься собственным сном,   Где я - рябина за окном   Вольному руки греть в   пламени танго ,   Я заклинаю пить воды Конго   Чтобы пожар отмыть . Петь да   петь!   Нибелунг! Это палит костры   туземка -   Бронзовая самка гну.   И ты в клетке ее так крепко,   Что не поймешь почему.   Весна.   Похмельный сладко мурчит   Бес сна   Вчера была тарида ,   Сегодня в горле блесна.   Твое вино не беда,   Когда вина не ясна.   Еще одним серым днём   На кухне с грязным столом,   Где я - рябина за окном   В памяти млечных рун - смерти   и корни,   В рунах - движенье зла в   миокарде,   Чтобы его простить - два   крыла.   Нибелунг! Это плавит твой воск   конвектор,   Перья крыльев вмерзли в   сталь ,   Память в трубы уносит ветром.   Улетай! Улетай!   Семь бед -   Один ответ - бога нет как нет;   Где на столе будет гроб,   Там на столе будет спирт.   Где за столом кто-то пьёт,   Там под столом кто-то спит,   Где человеческий лом   Присыпан хлоркой и льдом,   Там я - рябина за окном…       a