   Никотиновый маньяк      Я долго ждал, пока стемнело - романтика с большой дороги.   И вот теперь иду на дело, со мною шутки плохи.   А ты лежишь на тротуаре среди бумаг и пыли.   Ах, ты мой розовый чинарик. Прощайся с жизнью, гад!      Я никотиновый маньяк.      Вот мы и встретились с тобою в темном переулке,   Такою позднею порою, такой большой и глупый.   Смотрите вы, какой отважный, среди бумаг и пыли,   Тебе сейчас должно быть страшно. Прощайся с жизнью, гад!   Я никотиновый маньяк.      Я так мечтал тебя увидеть - аж в горле пересохло.   Так тосковал по никотину - не покурю, так сдохну.   А ты совсем еще ребенок, а я жестокий и коварный   Убийца беспощадный. Прощайся с жизнью, гад!       a