   Но ничего не случилось…      Ничего не случилось   Мы снова в порванных джинсах   Слышал была война   Видел в квадрате сырость   Или она в клетчатом пончо   Но ничего не случилось…   Как это все не ново -   Продолжаю желать жить   Вопреки здравому смыслу      А что ли взять   скурить   прядь   волос индейских мумий   И спать   вспять   В вертикальных полях далеких своих утешений   Ах как некстати   Виляет хвостом искушение уберечься забытым заклятьем      И заманить душистым чаем   В желанный плен   И приковать навек цепями   моей любви   И путешественников по карте   и романтиков у камина   И пришельцев соседних кухонь   с беспрерывным стажем собачьей жизни…       a