    От заката до рассвета       Em Am    Будут петь стальные струны от заката до рассвета    D G Em С Н7    В резонансе с сердцем юным о любви, которой нету    Am Em Am Em    Пусть слегка фальшивят звуки – фальши нет в словах пропетых    D Н7 Am H7    Что из грифа рвались руки от заката до рассвета       В темноте ночей безлунных тишина, лишь слышно где-то:    плачет сердце, стонут струны о любви, которой нету...    Плачет сердце песню эту, что рассвет во тьме разбудит    о любви, которой нету, о любви, что, может, будет…       Может, будет, кто ответит? Хоть когда-то с кем-то вместе    наслаждаться на рассвете ранней птицы ранней песней,    А пока рыдают струны от заката до рассвета    В резонансе с сердцем юным    Em H7 Em H7    от заката до рассвета о любви, которой нету...    Х (545400) Em H7    о любви, которой нету от заката до рассвета          a