   Что ж ты, девка, замуж?    А что ж ты, девка, вышла?   И что ж тебе не гулялось?    И что ж тебе не жилось?   Хотя, я прекрасно знаю    и уже отлично вижу,   Что может замуж и не хотелось,   тебе просто-таки пришлось...   Тебе просто-таки пришлось.      Ты могла быть музой поэта,    с тебя можно писать картины,   А ты отдала себя целой    противным его рукам.   Разменяла свободу света    на домашний арест квартиры,   И свою поменяла фамилию    На фамилию чуждую нам...      Теперь слушай, девка, самый модный    в синагоге отходняк.      Ну ладно, муж - это свято,    но в командировке где-то,   И пусть он жену свою любит,    пусть он искренне верит жене...   А давай мы его обманем?    Ты мне поморгаешь светом,   И черт с ней, со всей моралью,   я сейчас же приду к тебе...   Я сейчас же приду к тебе.      Ведь я по тебе болею...    А ты мне сегодня снилась...   А я в тебе тоже ошибся,    ты тоже такая как все.      Очень глупо все как-то вышло,    очень жаль, что все так получилось,   И я пью за твое здоровье,    и другую веду в постель...       А ты слушай, девка, самый модный    в синагоге отходняк.          a