   Говорят, пароходики - это не вредно.   Говорят, пароходики - это не страшно.   От них и любовь, и цветы, и пенье.   И от этого живей идет распродажа.   Увидел пароходик и сгорел дотла,   Оставив на поверхности мазутные пятна.   Может от любви, а может от зависти.   Не уберегли, не досмотрели...   Мой самолет был болен, тяжело болен,   Неизлечимо болен пароходиком в море.      Мой самолетик помер, насовсем помер,   Он умирал долго от пароходика в море.   У самолетика был пароходик легких.   У самолетика был пароходик сердца.   Ему вызывали по ночам скорый поезд,   А в скором поезде нет от пароходов средства.   Увидел пароходик и сгорел дотла,   Оставив на поверхности мазутные пятна.   Может от любви, а может от зависти.   Не уберегли, не досмотрели...   Мой самолет был болен, тяжело болен,   Неизлечимо болен пароходиком в море.   Мой самолетик помер, на совсем помер,   Он умирал долго от пароходика в море.       a