   Непохожая на сны,   Непохожая на бред.   Удивительна, как цвет   Первой радуги весны.      Необычная как чушь,   Очевидная как ложь,   Ты по улице ты-ты   Ты по улице идешь,   Отражаясь в грязи луж.      И ты идешь по городу,   И за тобой летят бабочки,   И где ступают твои лодочки,   Там распускаются цветы.      Давай возьмемся за руки   И полетим по радуге   В страну волшебную,   Где будем вместе я и ты.      И я не знаю, что со мной,   И мои в дуду трузера.   На все стороны ура,   И я сегодня холостой.      И я сегодня - хучи-мэн,   Хучи-кучи-мэн.   И ты сегодня - чиосан.   Ты узнаешь без проблем   Мой в ромашку ситроен   По квадратным колесам.      И ты идешь по городу,   И за тобой летят бабочки,   И, где ступают твои лодочки,   Там распускаются цветы.      Давай возьмемся за руки   И полетим по радуге   В страну волшебную   Где будем только я и ты.       a