   Много песен о шахтерах было сложено,   Много песен о монтажниках-высотниках.   А про нашу про советскую милицию   Кроме этой песни верной ни одной...   Когда Баба-Яга была девоЧКой,   Чудо-Юдо еще было маленьким,   Змей-Горыныч был птенчиком немощным,   Царь Кащей был мммальчиком-паинькой...   На болоте что у озера Тихого,   Народился на заре добрый молодец,   У Адама и инспектора Тихона,   И прозвали его Васька-омоновец.   Баиньки-д-баиньки, дурак.   Не спи, мой маленький.   Постучится мусорок,   Скажет: "Я от Ивашова".   А ты добрый и счастливый   И не свяжешь слова.   И затащит в воронок   Страшный, злой и кровожадный,   Скажет: "Вот тебе за сырок,   Вот за "Перекресток"...   Он лишил Ягу невинности девичьей,   Он Горынычу срубил буйны головы,   Он Иванушку повесил на фенечках,   И смотрел, как его кушают вороны.   А Кащею он яичко иголками   Истыкал, а после вовсе кастрировал.   А потом яйцо засовывал в уточку,   А ее потом засовывал в зайчика.   Баиньки-д-баиньки, дурак.   Не спи, мой маленький.   Постучится мусорок,   Скажет: "Я от Барбаняна".   А ты добрый и счастливый,   И немножко пьяный...   И затащит в воронок   Страшный, злой и кровожадный,   Скажет: "Вот тебе за сырок,   Вот за глюки-буги"... И за "Лиру".   Много песен о шахтерах было сложено,   Много песен о монтажниках-высотниках.   А про нашу, про советскую милицию,   Песен нету и не надо их совсем!       a