   Город этот выдумал один художник,   Люди там не знали что такое дождик,   Но один Чудак в белый плащ одетый   Продавал там зонтики зимой и летом.      Господа-пада, купите зонтик,   Белый зонтик, красный зонтик   Синий зонтик, желтый зонтик,   Может пригодиться вам! Па бам      Были там все домики из пластилина,   Из пустых коробочек автомашины,   И, не опасаясь никакой ангины,   Маленькие люди жили в городе том,   Маленькие были у людей заботы    Шли они в театр и в кино с работы   Вечером в подьезде целовался кто-то   Вот такие люди жили в городе том.      Господа-пада купите зонтик,   Белый зонтик, красный зонтик   Синий зонтик, желтый зонтик,   Может пригодиться вам! Па бам!      Маленькое небо как-то вдруг прорвало   В маленьких окошках стекла задрожали   И Огромный дождик застучал по крыше   И схватили насморк сразу в городе том.   Вспомнили тут люди о торговцем старом,   Бросились искать его по всем базарам,   Но исчез торговец со своим товаром   Только песенка осталась в память о нем.      Господа-пада купите зонтик,   Белый зонтик, красный зонтик   Синий зонтик, желтый зонтик,   Может пригодиться вам! Па бам!   Может пригодиться вам! Па бам!       a