   Среди опалов, яшм и изумрудов,   В лесу из гладиолусов и маков,   Гуляют гномы — спросите: «Откуда?»   Я их в лицо не видел, но однако —      Когда растает снег на этой крыше,   Когда весна просушит эти лужи,   Я припаду к земле и я услышу   И если мне не веришь, сам послушай...      Среди машин, витрин и прочей дряни,   В лесу антенн, домов и телебашен,   Гуляют, кто — они не знают сами,   Я слышал, люди очень может даже —      Любви не просят и любви не будет.   В дожде не ищут дождь, а лишь уюта.   А если так, то свиньи те же люди,   И странно, что не слышат почему-то...      Гуляют, кто — они не знают сами,   Они умны, красивы и одеты.   А я, дурак, припал к земле ушами   И слышу изумрудные сонеты.      Они, быть может, сами не хотели,   Но знали б то, как стали непохожи   На тех, кто они есть на самом деле —   Я их люблю, любовь еще быть может...      © А. Литвинов       a