   Завтра с девочкой в шесть часов вечера   Я встречаюсь у кинотеатра.   Три рубля мелочью, и пальтишко в клеточку,   И подстрижен очень аккуратно...   Я пришел в полпятого - в полседьмого встретились,-   И меня поцеловала девочка...   А я так люблю ее, больше чем мороженое   И мы пошли на фильм про Чапаева...   А там про беляков кино!   Оно такое классное!   Стреляют с пулемета настоящего та-та-та-та-та...   Белые Чапаева убить хотели, гадины,   Как он купался в речке -   Не попали - только ранили...   А сегодня вечером мне сказала девочка   - Сегодня я одна, ты приходи   Мы кушали вареники,   А потом по телеку смотрели мультик про  "Ну, погоди!.."   Мы смотрели мультики, а потом мы чай пили,   Потом она пошла чтоб телек выключить...   Она была без трусиков, нагнулась к выключателю,   А в это время я игрался пестиком...   А вчера про беляков кино!   Оно такое классное!   Стреляют с пулемета настоящего та-та-та-та-та...   Белые Чапаева убить хотели,гадины,   Как он купался в речке, не попали, только ранили...          a