   Когда отвернёшься от друзей и подруг,   Высокомерно сигарету возьмёшь,   И скажешь: "Охота побыть одному" -   Это ложь, это ложь...      Это ложь, когда хочется быть одному.   То патология или коварство.   Одному можно быть только на царстве,   Только с женой нужно быть одному.      А вокруг тебя тысячи разных из разных,   Кого ты плечами толкал постоянно.   Ты их обижал, в себя погружённый,   И мимо их бед проходил отрешённый...      Лишь мельком знаком ты со многими с ними,   Пусть не помнишь в лицо и не знаешь фамилий,   Но кто-то из них сигарету предложит   И в трудный момент не откажет, поможет.      А за шумным столом, за креплёным вином   Замечаем, как в грудь треугольным клинком,   Что один на каком-то пероне отстал,   Он нас звал и кричал, но состав не догнал.      А наш поезд несётся в саму преисподнюю,   Друзья-пассажиры на станциях сходят,   И хочется дёрнуть стоп-кран, чтоб друзья   Остались бы с нами... но дёрнуть нельзя.      И по нашей вине расстаёмся с друзьями.   Это жизнь - пассажиров с подножек сшибя,   А мы прощения просим, рыдая у ямы,   Вызываем вину, как огонь, на себя.      Мы вину, как огонь, на себя вызываем,   Но в груди что-то ноет, как-будто змея   Обвила моё сердце и кровь выжимает,   И, вроде, спасите, за что-то друзья!      Так дарите цветы, это вовсе не сложно,   И улыбнитесь случайным прохожим.   Ведь нету на свете, что дружбы дороже,   И впредь не будет, просто быть не сможет.      Так дарите цветы, это вовсе не сложно,   И улыбнитесь случайным прохожим.   И кто-то из них сигарету предложит,   И в трудный момент не откажет, поможет.       a