   Много песен о шахтёрах было сложено,   Много песен о монтажниках-высотниках, А про нашу, про советскую милицию,   Кроме этой песни верной не одной...      Когда Баба-Яга была девочкой,   Чудо-Юдо ещё было маленьким,   Змей-Горыныч был птенчиком немощным,   Царь Кощей был мальчиком паинькой.      На болоте, что у озера тихого,   Народился на заре добрый молодец   У Адама инспектора Тихона   И прозвали его Васька-ОМОНовец.      Припев:    Баиньки да баиньки,    Дурак, не спи мой маленький,   Постучиться мусорок, скажет я от Ивашова, а ты добрый и счастливый и не скажет слова.   Затащит воронок страшный, злой, кровожадный. Скажет вот те за сырок, вот за перекресток.      Он лишил Ягу невинности девичьей,   Он Горыночу срубил буйны головы,   Он Иванушку повесил на фенечках   И смотрел, как его кушают вороны.   А Кощею он яички иголками   Истыкал, а после вовсе кастрировл.   А потом яйцо засовывал в уточку,    А её потом засовывал в зайчика.      Припев:    Баиньки да баиньки,    Дурак, не спи мой маленький,   Постучиться мусорок, скажет я от Ивашова, а ты добрый и счастливый и не скажет слова.   Затащит воронок страшный, злой, кровожадный. Скажет вот те за сырок, вот за глюки-буги.      Много песен о шахтёрах было сложено,   Много песен о монтажниках-высотниках, А про нашу, про советскую милицию,   Песен нету и не надо их совсем!       a