   Я привыкаю быть скрученным в сферы   Угольной пыли, селитры да серы.   Я примерзаю к зеркалу   Полированной стали крохотным телом   Изъеденным молью...      Я проживаю в стволе револьвера,   В белой горячке плюющего кровью,   Дары приносящего белым снегом...      Не дай бог курок сорвется пьяный,   Боек ударит в спину больно...   Телеграммы   Да жертва в белом платье...   Да я на память   В шкафу у чьей-то мамы...      Господи, дай мне сил заклинить в черном дуле!   Я не хочу...      В круглом окошке пастушки допели   Тем, кто не знает вероятной цели -   Голое счастье под радугой.   Сектор обстрела, инструкции кратки.   Металлическим лязгом голоса сзади -   А ну, полетели...      Я упираюсь жареным мясом   В четыре винтом нарезные канавки...      Господи, дай мне силы!   Господи, дай мне силы   Заклинить в черном дуле...   В черном... Я не хочу...   Лечу...          a