   Разобрали по кирпичам   Паруса твоих колесниц,   И теперь зеленее там,   Где не видно знакомых лиц.   Серый холод давно простыл,   Грея руки твоим костром,   А я хотела, чтоб ты забыл   То, что будет с тобой потом.   Не дыши на мое окно:   Мне живые нужны цветы,   Я ткала это полотно   Из архива своей мечты.   В океане твоих причин   Не найдется такой волны,   Чтоб поверить, что ты любил,   А не просто просил взаймы.   Так неси коромысло сам,   Только не расплескай воды -   Коль идешь к этим берегам,   То хотя бы оставь следы...       a