   Раскаленный июль,   обезболь меня в прорубь,   Преподай отъезжающим в рай   инструктаж на санскрите.   Как спасать свои души в воде,   исповедуясь перед собой,   И напомни о СПИДе.      Раскаленный июль,   впечатлен твоим ядом.   Над растресканным полом -   глаза перед высохшим краном.   И оставленный кем-то цветок,   он же кактус, который не смог,   С экзотическим смрадом.      О, согласитесь, не самое   лучшее времечко выбрал мой друг   для своей панихиды.   О, это белое злое "ах"   на черном ажурном "ых",   до блевоты родных и друзей,   И далеких, прохладных и   недосягаемых милых   с запахом моря...      Високосный июль,   нам ли быть настороже?   Не для всех теперь твой   поцелуй отшелушенной кожей.   Возгоревший от денежных масс,   серым пеплом покинувший нас,   Дымом очи изгложет.      О, где ж ты, маленький, был,   когда солнечный круг   Эти сукины дети шагами   делили на акры...   О, это небо, что шеи вокруг,   этот блуд,   Что пройдет по рукам - это   солнце привяжут к ногам...   И обратный, плацкартный,   тебя не заметивший милый   с запахом моря.       a