   С соком горького аира   тело шепоты впитало.   Все пути ведут в начало,   ты дошел до края мира.      В точке между "есть" и "нету"   миг без ночи и без утра.   Богомолом, пустоцветом.      Если выйдешь из начала -   станет время изменений.   Самой чистоты кристалла   хватит, чтоб родиться тени.   Первый шаг сминает травы   и тогда роса от боли,   Станет каплями отравы.      Спать забыл, смыкая веки,   остудил себя под утро   В остановленные реки -   руки скрученные мудрой.   И у ног седые змеи   счет ведут чужим дорогам.   Только им мешать не смею...      Кем-то высечен из камня,   кем-то сотканный из ветра,   Тоньше самой тонкой ткани.   Светел и невидим...       a