   Сегодня, в моем далеком прошлом,   Все нужное вдруг стало таким, таким ненужным   И безупречно лишним. Что мне осталось мало,   Только все для всего навсегда.   Но этому нас никогда и никто не научит.   Этого мы ни себе, ни другим не простим.   Поскольку все одно - чай.      Дорога в прекрасное далеко для тех, кому за тридцать.   B безнадежно юных, и безмятежно старых.   У всех еще так много впереди ничего, никогда.   Но этого вам никогда и нигде не расскажут.   Этого вам ни за что ни про что не понять.   Поскольку все одно - чай.       a