   Good day, my sister!   Черт возьми!   Последний раз мы виделись тысячу лет назад.   Вечерние огни и снова мы одни,   И, как всегда, друг другу нам нечего сказать...   Сестра,   Ты с самого первого дня не права,   Родившись моею сестрой.      Сестра,   Скажи, зачем мне такая сестра,   Которая ярче любой из тех,   Что когда-либо были со мной ...   Ди муа, силь ву пле - комман са ва?   От тебя так долго не было никаких вестей.   Мы снова говорим нейтральные слова,   Но ведь это все не то, не так...   Эх, тысяча чертей!          a