   Не вышел срок глотать сухую пыль,   Не вышел срок ходить со строем в ногу.   Не допримял, не допримял к земле степной ковыль:   Опять в дорогу, мне - опять в дорогу      Сентябрь, сентябрь спит на листьях тополей,   Обжил давно покинутые гнёзда.   Из хаера безоблачных ночей роняет звёзды,   На нас - роняет звёзды      Не возмужал, не дострадал, не дослужил,   Не заслонил собой, и не увенчан,   Не дораспробовал сполна, не доценил, не долюбил   Красивых женщин я, красивых женщин      Сентябрь, сентябрь спит на листьях тополей   Пойдём друзья простимся с бабьим летом:   Немало впереди таких ночей -   Но эта. Но эта      И я пришёл, в душе чего-то нет,   Всё растерял, когда покинул вёсны.   Но научился, научился чувствовать рассвет   И кровь на дёснах я, и кровь на дёснах      Сентябрь, сентябрь спит на листьях тополей       a