   Эй, старуха, коммон сюда,   Я решил прорубить в потолке окно    И смотреть на звезды.      А ты, недалекая, как всегда,   Будешь смотреть    И не будешь видеть ничего,   Окромя колхоза.      Старая ведьма, ломанись с курями,   Заткнись, иди на кухню да жарь блины,    А я пойду,   а я пойду,   А я пойду на тусовку с ветеранами войны.      Я только что понял - ты мне не чета,   Ты всю жизнь провела в границах своего загона,   Вдалеке от прекрасного.      А, может, ты во мне убила Юру Шевчука,   А, может, ты во мне убила Юру Шатунова   Или Карла Маркса...      Я за семьдесят лет совместной жизни   Только сейчас прохавал, о чем поет Боб...   Эх, старуха! Эх, старуха...   Эх, старуха, ты знаешь, о чем он поет!      Эй, старуха, ты меня не тронь -   Нынче другие пришли времена,    И я тебя не боюсь.   Лучше на печи лежит гармонь,   Если не в падлу, подай ее сюда -   Я сыграю блюз.      Я такая тонкая ранимая душа,   Ты семьдесят лет меня гоняла    В магазин за керосином, старуха!   Эх, старуха... Эх, старуха,    Ты не знаешь, что такое фристайл!      Ты не знаешь, что такое Депеш Мод,   ДДТ, Алиса или Дикий Мед,   Звуки Му, ЧайФ, Центр, Ноль, Окно,   Аквариум, Калиновый Мост, Кино...   Эх, старуха, ты не знаешь, что такое Фристайл...      Раз - в Максютовке заслышан голосок,   Два - припомню я забытое свиданье,   Три жердочки березовый мосток,    Четыре - над тихою речушкой без названья...   Эх, старуха, мороз!      Эх, мороз, не морозь меня,   Не морозь меня и моего коня.   Моего коня белогривого,   У меня любовница Сабрина...   Эх, старуха, ты не знаешь, что такое    Рок-н-ролл - это мы!      Рок-н-ролл - это,   Рок-н-ролл - это,   Это завтра, а сегодня   Ты меня поцеловала!       a