   Там, где последний раз на землю брошена   Красная тень желтого льва...   Поступь звериная, осторожная,   Оттуда, где кончается грань прямого угла,   Туда, где начинается мгла.    Идет лев, беззвучны шаги    Из тьмы.   Через тьму  он ищет свой цвет   Что так беззвучно молчит позади.   След, след, след...    Меня еще много, на мне живут   Лапы, грива и хвост,    И кисточка на конце меня.   Я буду им себя    говорить   И не стану один.   Лев был как месяц слеп.   Он знал, что должен путь   Резать огнем лапы следов.   Лапы хромали шаг и стесняли грудь,   Ломающую камни ветров и красную тень.   Туда, где еще может быть день   Идет лев, хотя бы затем, чтоб вера жила,   Чтоб жил его цвет,   Чтоб не кралась по пятам его тень.   След в след...   Красное сафари на желтые лапы гриву и хвост,   И кисточку на конце хвоста.   И значит, должен путь через тьму   Резать лапы следов.       a