   Кукла с оскаленным ртом,с острыми зубами   - я люблю свою куклу.   Я с ней игрался в раннем детстве,   я ее резал ножом на кухне.   Я ей ломал руки-ноги и выкалывал   красные глаза иголкой.   Я ей вырезал ноздри, ногти,   и вешал в ванной на бельевой веревке.       Тибибо,потерпи немножко- неотложка в пути.    Тибибо, кукольная любовь моя,   кукольной жизни рознь.      Кавалер орденов невинной крови,   с ним походная кухня.   Щипчики, скальпели, зажимчики...   А ты сегодня будешь моей раненой куклой.   Раз, два, три, я - доктор Тибибо,   а что у нас внутри, ну-ка?!   Четыре, пять, шесть, и ты внутри   такой же, как и все. Фу! Скука!      Тибибо, не кричи напрасно,   просто здравствуй еще один.    Тибибо, кукольная любовь моя,   кукольной жизни рознь.       Раз-два-три-четыре-пять-шесть,   я - Тибибо, хочу вас всех съесть.       a