   Любят девки Феодора   С бородавкой на носу   И все тело в бородавках   И за шо его любить?!      Ой а у Федора   Кроссовки белые   Стоят дорого   И за им девки бегают    Ой да где мне взять себе   Кроссовки белые   Чтобы и за мной в селе   Все девки бегали?      Ой а у Ивана-то   Штаны нерусские -   Штаны ливанские и   В попе узкие!    Ой да где мне взять штаны   Такие самые:   И шобы с фирмами   И шоб с карманами?!      Ой а у Ипатия   Очки с цепочкою   Ён с председательской   Гуляет дочкою    Эх поеду я в Донецк   И куплю себе очки   И тогда аще вконец   Обалдеют девочки!      Ой разоденусь я   И выйду по степи   И все мои друзья   Помрут от зависти!    Эх тоска зеленая!   Пыхану махоркой и   Гой вы люди темные   А ну пошли коров доить!       a