   В досках шальные гвозди,   Визгом дурные вести,   Розданы розги.   Брызги извлечь из песни...      Была бы любовь да так,   Чтобы кровь от нее стыла...   Дык, нет - мир не спасла красота!   Мир не спасает пиво...      Дунул Губа не в ту степь -   Глаза песком облезьте.   Вчера нашли в капусте,   Сегодня нашли в подъезде...      И что теперь здесь удержит   Упряжь лесных оленей?   Последней умрет надежда,      Надежда на хлебного волка   В стогу последнем...      Эники-беники, мы улетаем.   Навеки, на венике, веки смываем.   Знаем, мы знаем -    Не вспомнится, не ищется...      Так стоит ли слать приветы   С обратной стороны солнца?..       a