   Устать себя стебать   Устать себя щипать в процессе лобызаний,   Доверия ко сну, как к давешнему льду.   В запрошлую весну,    пусть скромных, но желаний.   Наивных притязаний на юную вашу красу.   И пусть я полюблю олдовую клошарку,   Уеду под Рязань выкушивать портвейн...   Я стану вам писать, что мне немножко жалко,   Что друг наш бросил пить   и стал ходить в бассейн.   Устать себя стебать за мелкие проказы,   Оно, поди, глупей, чем пятый бициллин.   Бродяга-Водолей, уставший от заразы,   Ты собирал алмазы в гербарий гонорей...   И пусть ты чародей - простой  совковый гений.   Пусть, ладно, не велик, уж точно не дебил.   Но, что им до тебя, они давно в Тюмени,   Им сам Марсель Марсо чегой-то говорил...   Устать болтом болтать, на каку изводиться,   Искать в пижаме вшей, жениться у станка.   Ты - манка для борщей, сухарь для дока-пиццы.   А для подливок - шницель, и для форели лишь лапша с ушей...   И пусть ты хлеб, но ты - не  просто хлеб насущный,   Пусть, ладно, нелюдим за празничным столом.   Пропитанный вином уснешь в кофейной гуще,   Облобызают венч и обзовут тортом...          a