   На море-океане, на острове Буяне,       На полой поляне светит месяц ясный на осинов пень.             Около того пня ходит волк зубатый,       У него на зубах весь скот рогатый.       Месяц-месяц, золотые рожки, притупи ножи,             Расплавь пули, измочаль дубины,             Напусти страху на зверя и на человека,       Чтобы они волка серого не брали             И шкуры серой бы с него не драли              * * *      Жил дружок Фома - жалкий выродок,      Сын троих отцов да пяти сирен;      Бледной поросли - светлым образом,             А под куполом - грязным пугалом.             Выйди, милая, под его окно             В клятом саване прокаженного             Прозвени Фоме колокольчиком,             Угости Фому спелым яблочком.             По болоту лица - два болотных огня,       В глазах - благая весть, ряской по коре сыпь.       А Купалова песнь - до осинова пня ...             Шел за хутором, ночка темная,       В белой простыни, глаза выколол.       Весь с вопросами, соком клюквенным       Губы выпачкал, волком песню выл.             Сколько Фомку не грей, а душа не легла.       В шкуре волка теплей, чем в тулупе козла.             Ах, купалова песнь, довела-довела ...       Псами хаянный, псами порванный,       Смолой политый, в перья вывалян,       Сыпал искрами, разносил собой       В очаге огонь воплем пламенным.          a