   AG#E*AG#E*         A                  E*   Мне сказали: "Пойди, там клево",                                         A   Я пошел туда, а там гадко.        A7                 D   Я назад пришел и здесь гадко,             A           E*      A   А мне сказали: "До тебя было лучше".        D                  F#m   И теперь у меня одна загадка -   Аб                        Hm      E   Почему там, где я, там и гадко?...A-A-A      Am                 E   А может это я хожу и гажу,                              A   Может просто это я хожу и гажу.     A7                 Dm   А если это я хожу и гажу,            Am             E             A   Тогда зачем мне просто жить на этом свете?...      Шоколадку укусну, сладку   Ты съела и тебя стошнило   И весь день тебя потом тошнило,   И всю ночь тебя потом тошнило.      И нет загадочней на свете загадки,   Может дело все и не в шоколадке...   А может это ты ходишь и гадишь,   Может просто это ты ходишь и гадишь.   А если это ты ходишь и гадишь,   Тогда сиди и не вылазь из дома.      А ты сказала: "Надо быть лучше   И душою, стало быть, чище,   И мыслями, стало быть, краше"...   И полюбила меня без остатку.   И я тебя полюбил без остатку,   И мы стали добрее и лучше,   И мы стали светлее и чище,   И в окно поглядели украдкой...      А за окнами гадкие люди,   И от этого на улицах гадко...   А может это все ходят и гадят,   Может просто это все ходят и гадят...   А если это все ходят и гадят,   Тогда зачем нам просто жить на этом свете?...     Dm                    Fm   Знают взрослые и знают дети.     C                    Gб   Знают маленькие и большие.          A7            Dm   Знают негры и бледнолицые,          F           Gб   Краснокожие и голубые...     F                  C   Знают, знают всякие гадости,           Dm                        Gб   Но не знают то, что должен знать каждый...       Am   Что если, если это я хожу и гажу,   E                    Am   Если, если это ты ходишь и гадишь,   A7                    Dm   Если, если это все ходят и гадят,            Am           E            Am   То это значит только то, что мы - гады!          a