   Слова В. Браславского, музыка С. Боряка.   Hm F#m Hm F#m     Hm   Стол предо мной, взгляд за стеной,     A               E**                                       б - без барэ   Скоро отправят домой.           Hm   Я весь день на ногах, ущемленный в правах,         A               E**   И уж месяц сижу на Бобах.   G                       D     А под рукой бутылка дряни,   Gб                        H7*     Шмальнуть ее в пятак тому,   Кто пьет коньяк напротив.    Hm       D    Gб  H7*   Как это все меня уже достало!    Hm       D    Gб  H7*   Как это все меня уже достало!    Hm    F#m    Hm      F#m   Расскажи, дружок мой Вова,   Hm     F#m    Hm     F#m     Отчего мне так хреново...      Там, где живу как на плоту,   Места себе не найду.   Рядом со мной, в каморке одной   Тот, у кого геморрой.   А та, что рядышком в постели,   Еще надеется на принца...   Дура, столько лет уж...   Как это все меня уже достало!   Как это все меня уже достало!   Расскажи, дружок мой Вова,   Отчего мне так хреново...   Что б я имел, если бы не пел?   Может курил бы “Пэлл-мэлл”.   Как же здесь жить, если не пить?   Может удастся забыть,   Что под рукой бутылка дряни,   Шмальнуть ее в пятак тому   Кто пьет коньяк напротив.   Как это все меня уже достало!   Как это все меня уже достало!   Расскажи, дружок мой Вова,   Отчего мне так...       a