   Всё, что было много лет назад,   Сны цветные бережно хранят.   И порой тех снов волшебный хоровод   Взрослых в детство за руку ведёт.      Припев:   Сны, где сказка живёт среди чудес,   Сны, где можно достать звезду с небес - с небес.   Счастлив тот, счастлив тот, в ком детство есть.   Детство наше давно прошло,   Прошлой жизни букварь прочло:   Лето, осень, зима... и нет весны.   Но хранят той весны тепло,   Но хранят той весны тепло    Наши детские сны.      Детских снов волшебная страна   Взрослым всем до старости нужна,   Только жаль, что нам, когда взрослеем мы,   Реже снятся те цветные сны.      Припев:   Сны, где сказка живёт среди чудес,   Сны, где можно достать звезду с небес - с небес.   Счастлив тот, счастлив тот, в ком детство есть.   Детство наше давно прошло,   Прошлой жизни букварь прочло:   Лето, осень, зима... и нет весны.   Но хранят той весны тепло,   Но хранят той весны тепло    Наши детские сны.      Скоро ветер переменится   скоро к прошлому замен   он придет, он будить добрым ласковым   ветер перемен   он придет, он будит добрым ласковым   ветер перемен       a