      Сначала было клево,    это потом было слово и только к утру   Маленького человечка,   спящего под листиком коки,   Смыло слезой с сосны,   в одном отдельно взятом бреду,   И несет сквозь тонкие пальчики   в мутном временном потоке.   Маленький человечек,   застывший в капельке янтаря,   Оправленный благородным кулончиком   на твоей тонкой шее,   Плохо спит по ночам,    ворочается и щекочет грудь,   И от этого чайник на моей кухне   становится все теплее...   А чайник на кухне то холоден, то горяч,   то кажется просто теплым.   У человечка так быстро то лето то зима,   что кажется, будто вечная грязь.   А мы так быстро то живы то мертвы,   что кажемся молоды вечно.   Нас только четверо с этом мире,   а между нами такая вот связь.   Человечек говорит мне спасибо за то,   что я далеко и просто пью чай,   Я говорю спасибо ему за то, что он   просто висит на твоей тонкой шее...   Я благодарен тебе, что ты   одна и просто спишь.   И от этого чайник на моей кухне   становится все теплее...      1996.          a