   Ты нравишься мне   Как теплый ветер в лицо   Как дождик   Как солнце в окне   Как пьяный запах цветов   Не больше   Ты черствая   Ты бесчувственна   Ну и черт с тобой -   Я не хочу тебя   Все!   Я пошёл…      Как я тебя любил   Как я тебя ласкал   Не верится   Дурак цветы купил   И на лифту катал   А ты изменница   Ты - дерево   И без истерики   С каким-то мерином   Таскалась в скверике   Все!   Я пошел…      И я прощаю тебе   Те четыре рубля   С мелочью   За крем-брюле   И за кебаб люля   Не за что!   Я не люблю тебя -   Ты нехорошая!   Но посуди сама -   С твоей-то рожею…   Все!   Я пошел!       a