   В досках шальные гвозди,   Визгом дурные вести,   Рос......розданы  розги (?)   Розданы розги.   Брызги извлечь из песни...      Была бы любовь да так,   Чтобы кровь от нее стыла...   Mир не спасла красота!   Мир не спасла красота,   Мир не спасает пиво...      Yehoo!   Дунул Губа не в ту степь -   Глаза песком облезьте.   Люську нашли в капусте   Вчера нашли в капусте,   Сегодня нашли в подъезде...   И что теперь здесь удержит   Упряжь лесных оленей?   Последней умрет надежда,   Надежда на хлебного волка   В стогу последнем...      Эники-беники, мы улетаем навеки.   Навеки,навеки на венике, веки веки смываем.   Знаем, мы знаем -   Не вспомнится, не икнется...   Так стоит ли слать приветы   С обратной стороны солнца?...       a