   Воля, что неволя, что вой в поле..   Во, бля! Понесло за порог, за ворота, за околицу - на болота.   Эпилог. Задерни зеркала черным бархатом   Впрок. А счастье по чужим векселям, видит бог.      Мимо суетливых дорог,   Мимо неосмысленных дат.   Мимо одиноких всех нас   Лежит камень и под него не течет.      Дай нам! Дай нам даунам ум...   Ом Мани Падме Хум.   Без ума нам туман, ни до бога,   Ни до города не дорога дорога.   Туманом, где в тумане мы все без лиц от ума.   Погладит по соленым щекам белый день.      Мимо непременной стены,   Мимо на стене зеркала.   Мимо послезавтрашних дел   Узелками твой город, проклятый мной.       a