   Hm Em Hm   А у принца весь двор -- только кошка да пёс   A Em F# Hm   И в полях не овёс, а ромашки да лён.   G D Hm   А а за полем утёс над рекою из звёзд.   Em Hm F# Hm   Да на ветках берёз недоеденный сон.      A D A   Эх, сума моя, сума.   F# Hm   Во дворе дурман-трава.   G D A   По утру на траву Дра уронил   D A   Дом без окон, без дверей.   F#7 Hm   В доме барин-лиходей,   G D A   Без которого бы жил, не тужил.      Hm G D   А у принца навет: что не криво, то вкось.   A Em F# Hm   А молился ли? Нет ни лика, ни свеч.   G D A Em   Свято дело - "авось", повелика да ость,   Em F# Hm   И рябинова гроздь, и хаи ниже плеч      Эх, сума моя, сума.   Во суме два терема.   Один гроб, другой тюрьма.   Небогат…   Перебор да перезвон   И летит со всех сторон.   До намыленных небес   Благовест, свят…      Эх, сума моя, сума.   Грибоедов от ума.   Через красные снега   Преподал…   Ненаучную беду,   Да огнестрельную дуду,   На которой пастушок наиграл   Бал…       a