   D   Эй, юнга, держи штурвал,   Курс на вон тот маяк.   G             D   Я там бывал, там шумный причал,     Em                 A   Кабак и шикарный коньяк.      D             F#m   Эй, юнга, ты как насчет баб?   Hm                    E     По-моему ты с ними хам.    G                  D   Лопните тросы, если это не так,          Em               A   Я все вижу по твоим штанам.      Припев (который без слов):   Em A D Hm   Уа-а-ту-ду-дай-да-уа-та-ду-да-а-й-ту-ду-дай-да   Em A D   Уа-ту-ду-дай-да-уа-ту-ду-да-а      D   Ты два часа у штурвала найтал,   Но, кажется, ты не доволен   G                 D   Тем, что причал ближе не стал.     Em                    A   Ничего-то ты, юнга, не понял!      D                 F#m   Я старый волк и поверь мне на слово,   Hm               E     Неписанное в законе:       G                          D   На самой чистой пристани есть место, где насрано.   Em                   A   Истина, май френд! Запомни!             D   Там стоят корабли, их команды гудят,   Меняя шпроты на сало.           G                 D   Век не видеть земли, если это не так,         Em              A   Но им мало осталось плавать.       D                  F#m   Ветер в спину, семь футов под килем,       Hm                   E   И давай прекратим этот спор.        G                 D   Нам нужен лишь ветер, ветер да мили,         Em                 A   И мы будем плыть до тех пор, пока...      Припев:   Em A D Hm   Em A D       a