   Спеты все лучшие песни,   До капли выпито вино.   То, что было суждено пить вместе.   Где вы, фрэнсы, ах, ах, ах...   Какое на душе говно.   Я знаю, что вы далеко, но, но, но…      Я включаю рок`н`ролл,   Я достаю коньяк,   Я накрываю на стол   И надеваю свой фрак –   Я жду друзей.      Каждый день в надежде на "вдруг",   И каждый день - ни хрена.   Скоро я сойду с ума, напрягая слух.   Где вы, фрэнсы, ах, ах, ах...   И только в окне луна,   И только туманы вокруг.      Да, да, да я никого не жду.   Я жду всех подряд.   Я жду кого-нибудь.   Я каждому буду рад -   Я жду друзей.      Может, из боязни потерь   В тревоге проходят дни.   Но чу, это они - открываю дверь.   Но это не их голос, это поет ветер...      Одним из мгновений весны   Мы встретим друг друга в толпе.   Но мы уже будем не те, косясь на часы.   Как же, фрэнсы, ах, ах, ах...   У каждого море дел.   Я знаю, быть этой беде.      Эх, заливает грусть,   Но пусть это будет потом.   Сегодня же я дождусь,   Как кто-то войдет в мой дом -   Я жду друзей.       a