   Отвечал малыш на вопрос отца   -Кем ты хочешь быть, кем ты хочешь стать?   -Руки тянутся - в небо просятся:   Я хочу летать, я хочу летать!      Здесь можно жить и не видеть звезд,   Здесь все ночью спят от тяжелого дня.   А я хочу летать, я хочу летать! Я...      -Расскажи, малыш, ну летать зачем?   Лучше быть строителем, строить дом.   Лучше быть врачом и лечить людей -   Славить Родину доблестным трудом.      Отвечал малыш на вопрос отцу -   Удивлен отец: мысли смелые,   Думы взрослые не по возрасту:   -Все равно, отец, крылья сделаю!      Здесь можно жить и не видеть звезд,   Здесь все ночью спят от тяжелого дня.   А я хочу летать, я хочу летать! Я...      -Говорят, отец, с высоты Земля -   Нежно-синяя, а не серая.   Я хочу летать, ты прости меня,   Все равно, отец, крылья сделаю!      Закрыть глаза и не видеть звезд -   Это судьба существующих зря.   Здесь можно жить и не видеть звезд,   Здесь все ночью спят от тяжелого дня.   Но я хочу летать, я хочу летать! Я...*       a